---
title: "ぽちそぎのサービスデザイン"
emoji: "🐈"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["個人開発", "uiuxdesign", "materialdesign"]
published: false
---

## 原体験

育休が始まり、パートナーは出産後の体のケアと授乳に集中してもらうため、その他育児とほぼワンオペでの家事がスタートしました。

その中で、家事は思ったよりも時間が取られるものであり、なかなか子どもとの時間やパートナーとの時間、自分の時間を確保することが難しいと感じました。

そのため、家事を効率化したいという気持ちが生まれました。

家事には 1 日 1 回とか定期的に行うものと、気づいたらやるものがあります。
この気づいたらやるものに関しては、どのような頻度で行っているかを把握することが難しかったです。

そのため、気づいたらやる家事をどのような頻度で行っているかを把握し、削減に役立てたいと考えました。

## 解決策を探す

既存のアプリで、気づいたらやる家事の分析をし、削減につなげるものはないかと探しました。

しかし、家事の分析ができるアプリはあまりなく、あったとしても、ToDo の管理がメインでした。
家事の分析はサブ的な位置づけのものが多かったです。

ここから、自分で作ってみるかと考え始めました。

## 価値を定義する

最初は、家事の事前登録と完了記録、気づいたらやる家事の記録の 2 つを行うことで、実績の分析ができるサービスを考えていました。

家事を行う際や行った後に、1 つのアプリの中で完結して管理・記録できた方が便利だと考えたからです。

しかし、ToDo の管理は、結構複雑であり実装に時間もかかりますし、他にも同様のサービスは非常に多く存在します。
そのため、まずは、家事の分析ができるサービスに価値の焦点を置くことにしました。

## 需要の分析

家事の効率化、家事の時短といったキーワードは、非常に多くの人が興味を持っているテーマです。

その背景には、家事を効率化することで、時間を有効に使いたいというニーズがあると考えられます？

この課題に対し、そもそも「家事を削減する」という観点からその課題を解決するアプローチを取る、というのは面白いと感じました。

## プロトタイプを自分で使ってみてフィードバックサイクルを回す

プロトタイプを自分で使ってみて、価値体験が得られるかを確認しました。

## モチベーションを保つ

自動デプロイを行うことで、アプリの開発におけるモチベーションを保つことができました。

## ストアのスクショを用意

ストアのスクショは、アプリとユーザーの最初の接点であり、非常に重要です。
ここをしっかり作り込むことで、ユーザーの興味を引き、アプリをダウンロードしてもらうことができます。

そのため、まずサービスデザインの段階からストアのスクショを意識して作り込みました。

少ない文字や画像、図などの情報で、ターゲットとするペルソナのユーザーに興味を持ってもらえるように注意しました。

## 早めに審査提出の試し打ちをする

モバイルアプリの審査は、基準がある程度厳しいです。
あらかた完成した段階で、審査を試し打ちしておくことで、審査に通るかどうかを確認できます。
もし、審査に通らず、内容自体に問題がある場合、早期にピボットする選択肢が取れ、キズが浅くて済みます。

## 有料プランの設定

あまりサーバーのコストはかからないものであったため、できるだけ課金しやすい体系にしようと考えました。
自分自身、フリーで試用でき、かつ買い切りのサービスは課金しやすいと考えています。
そのため、フリープランと有料プランを用意し、有料プランは買い切りの形にしました。

## フィードバックの導線の準備

アプリをリリースした後、フィードバックを受け取ることは重要です。
そのため、できるだけユーザーがフィードバックを送りやすいように、アプリ内にフィードバックの導線を用意しました。

ストアレビューを促す機能も用意しました。
アプリ内で星をつけることができるようになる、このダイアログです。

しかし、ストアレビューはユーザーの操作をブロックしてしまうため、表示タイミングはよく考える必要があります。
一般には、アプリの価値体験をユーザーが体験した後に表示することが推奨されます。
そのため、家事を一定数登録した後や、分析画面を表示し、ホーム画面に戻ってきた後などに表示するようにしました。

## アプリの紹介文の作成

アプリの紹介文を作成しておくことで、様々な場所でアプリを紹介する際に流用できます。

今回は、izanami というサイトでアプリの紹介文を作成しました。
izanami には、アプリの紹介文を作成するためのテンプレートや、SEO 等の観点からリアルタイムにフィードバックをもらえる機能があります。
そのため、izanami でアプリの紹介文の一番長いパターンを作成しました。

他のサイトや媒体でアプリを紹介する際は、izanami の紹介文をベースにして、取捨選択して使うことにしました。

## チュートリアルの作成

最初にユーザーがアプリを使う際に、使い方を習得できるよう、チュートリアルを作成しました。
コーチマークを用いて、アプリの使い方を説明する形にしました。

## ペルソナの設定

刺さる文句を考える、どういった媒体でアプローチすれば良いのか、などを考える指針となるようにするため、ペルソナを設定します。

これ自体、まだあんまり必要なかった可能性が高いです。

## 総合試験を行う

自分でアプリを使ってみて、定義した価値体験が一通り動作するかを確認しました。

アイコンが適切に表示されていないという問題が発覚しました。
アイコンの設定自体すぐ修正できるものの、そこまで大きな印象の違いはないだろうと考え、一旦リリース後に修正することとしました。

一方で、ネットワーク接続が不安定な状態でログインすると、エラーメッセージが表示されず、特に何も起こらないという問題が発覚しました。
この問題は、ユーザーがアプリの価値を体験するまでの脱落の原因となりうるため、リリース前に修正することとしました。

## ユーザーテストを行う

パートナーに宣伝文句やアプリを使ってもらい、フィードバックをもらいました。

「家事を減らす」ということに罪悪感を感じるため、「やりたいことをやりましょう」という文言に違和感を感じたようです。
「やりましょう」という文言は、削減することが善であるという前提が強い印象を受けると考えられます。
これが違和感の原因かと考えられます。
そのため、「やりたいことをやってみましょう」と、少し柔らかい表現に変更しました。

フリーユーザーについて、分析結果が 1 週間しか見られませんでした。
1 週間に 1 度程度しかない家事だと、分析がほとんど意味をなさず、ユーザーにとって価値を体験できないと考えられます。
そこで、2 週間に変更しました。
