---
title: "モバイルでできそうなテスト駆動開発のアイデアを思いついたので聞いて欲しい"
emoji: "🌟"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["ios", "android"]
published: false
---

プロジェクトの課題を解決するための 1 つの施策を考えついたので、メモしておきます。

# 前提・背景

プロジェクトで以下のような課題がありました。

- 画面仕様書を記載し開発を進めていますが、エンジニアが画面仕様書の細部まで読み込んでいない場合がある
- 単体テストは書いているものの、デグレを防いだり、仕様を見直す機会となるなどの効果が不足している
- テストコードを書きやすくするためにコードのアーキテクチャを見直すなどの機会が不足している

## 画面仕様書

# 概要

コード実装時、以下のように進めるようにする。

- 画面仕様書における条件に応じた表示やアクションに応じた UI の挙動に対し、画面ロジック部分のみをテストコードとして定義したのち、プロダクトコードを実装する。

これにより、品質向上を狙う。

# 詳細

## テスト対象

実装する際に参照する画面仕様書における、条件に応じた表示やアクションに応じた UI の挙動とします。

これらの条件**全てに対し、条件 1 つに対して 1 つのテストコードが対応する**ように書く。

## 設定した方針

### UI はテストせず、かつスモールテストの範囲とする

安定性や速度を高めるためです。

この内容が ViewModel・Presenter から出力されれば、UI は正常に表示されるだろう、という前提に立ち、ViewModel、Presenter の出力を確認します。

また、スモールテストなので、1 つのプロセス内で完結するようにします。
つまり、API や DB、キーバリューストアは本物を利用せず、モックを使います。

UI ロジックに近い場所をモックしすぎると、UI ロジックに紐づくアプリの動作のテストにならないため、それ以外の部分は全て本物を使います。
また、モックしすぎるとホワイトボックステストに近くなり、仕様変更やリファクタリング時にテストコードが壊れやすくなります。

UI ロジックに関する INPUT と OUT を確認する

### 画面仕様書の分岐を全て網羅する。また、それ以上のテストはしない

- 画面仕様書に書かれているすべての分岐をカバーする
- ユーザーがやりたいことを達成するために必要なこと
- 書かれていない分岐のテストは書かない

## 考えられるメリット

- 画面仕様書の理解度の属人性により、動作確認の品質にばらつく可能性が下がる
- エンジニアが仕様の理解をする機会が増える
- 動作確認の再実行を容易にし、リファクタリングの心理的ハードルが下がる
- 最初からリファクタリングするハードルが減る
- View や UI ロジック周りでテストコードを実装することで、リファクタリングすべき箇所の発見機会が増える
- 適切な設計につながる
- 包括的な自動テストが実装されることに繋げ、エンジニア・QA が品質に対して根拠ある自信を持てる
- iOS/Android、あるいは Web や API 側も相互でレビューできる可能性がある

## 考えられるデメリット

- 工数がかかる
- アーキテクチャーの整備が必要な可能性
- 画面仕様書の書き方を工夫する必要があるかも

# 最後に

まだ実践していないので、机上の空論の可能性もあります。
続報をお待ちください。
