---
title: "個人アプリ「うちのコメロディー」をリリースするまでにしたことすべて"
emoji: "🐈"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["dependabot", "gradle", "android"]
published: false
---

先日、「うちのコメロディー」というアプリをリリースしました。

https://apps.apple.com/us/app/%E3%81%86%E3%81%A1%E3%81%AE%E3%82%B3%E3%83%A1%E3%83%AD%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%BC/id6450181110

https://play.google.com/store/apps/details?id=ide.shota.colomney.MyPetMelody

まだ必要最小限の機能しかない、価値検証のアプリ風のものですが、アプリリリースまでにやったこと、考えたことなどをまとめてみます。

# 着想

私は趣味で作曲をしています。

そのことを知っていた知り合いの猫好きな方から、「ウチで飼ってる猫の鳴き声使って、オリジナルの音楽作れないか？」と話を持ちかけられました。

知り合いは元々、以下のような猫の鳴き声と音楽を組み合わせた作品を YouTube などで見たことがあったらしく、そこから着想を得たようです。

https://youtu.be/kG2JvYSqGR4

そうして、知り合いの猫の動画を共有してもらい、それを元にしたオリジナル音楽を何点か作りました。

https://youtu.be/wjyNe1lGZfU

そうすると、知り合いはすごく喜んでくれました。
私の予想を遥かに上回り喜んでいる感覚を受けたので、喜んでいる理由をそれとなく聞いてみました。

そうすると、自分のコだけのオリジナル作品というところに特に感動を覚えるということでした。

この際に、自分のペットだけのオリジナル音楽を作れるサービスは、面白いんじゃないかと着想を得ました。

# 事前のリサーチ

既存のサービスで同様のものがないかをまず調査しました。

1 つだけほぼ同じようなものを見つけましたが、すでにサービス終了していました。

https://www.itmedia.co.jp/dc/articles/1311/26/news148.html

# アハ・モーメントの定義

「自分が撮影した猫の動画を用意するだけで、簡単にオリジナル音楽が作れる」という点をアハ・モーメントに設定しました。

要件定義や UI/UX 設計の際には、このアハ・モーメントにユーザーが辿り着くまでにできるだけ脱落しないということを最優先の目標として考えていきました。

# コンセプトメイキング

「猫」を飼い、家族の一員として大切に育てているような属性のユーザーをペルソナとして設定しました。

こうしたペルソナが、我が子のためだけの何かを作って愛でて、他の人に自慢したい、という欲求を叶えられることをサービスのコンセプトとしました。

問題定義としては、猫を大切に飼っている人たちが、猫に不快感を与えて猫との関係性を崩さないことを考慮しながら、猫のオリジナル作品を作って愛でるためにはどうすればいいか？としました。

# プロダクトマネジメント

アハ・モーメントを感じるために必要なことのみに最小限絞り、その他はバックログに積んでファーストリリースからは外すようにしました。

作っているうちに色々追加機能のアイデアは湧いてくるのですが、そうしたものに手をつけているとファーストリリースがいつまで経ってもできないです。
まずはアハ・モーメントを感じるために必要最小限なものが揃ってる状態でリリースする、ということを至上目標として進めました。

# デザインシステムの設計とデザイン

モバイルアプリの技術として Flutter を使うという前提があったので、Flutter で使いやすい Material Design を踏襲することにしました。

動物の温かみを感じられるよう、コンセプトカラーを茶色に設定しました。

動画生成の際には、アハ・モーメントに辿り着くためにはナビゲーションバーの情報は不要なので、ナビゲーションバーは表示しないことにしました。

# イラスト

コンセプト的に、温かくポップなものにしたいと考えたので、猫のイラストをデザイナーに依頼しました。
イラストは描けないので、他の人の力を借りました。

あとは、ただの思いつきですが猫がアニメーションして動くと可愛いなと思い、パラパラ漫画風にアニメーションできるように少し角度違いのイラストを複数枚描いてもらいました。

# ユーザーテスト

プロトタイプが完成した直後にユーザーテストを実施し、ユーザーが操作している様子を横で観察することで、UI/UX の課題を洗い出しました。

プロトタイプ完成後、ユーザーテスト実施、というサイクルを 3 回程度繰り返しました。

プロトタイプ時点では、アプリの外で動画の中の鳴き声をトリミングする想定でいました。
ただし、ユーザーテストを行うと、その方法はかなり複雑な操作になることが分かり、アハ・モーメント体験前に脱落する原因となる可能性が高いと感じました。
そのため、アプリ内でトリミングする機能をつけました。

また、プロトタイプ時点では、元々 2 つの動画を選んで 1 つの作品を作る、という機能を実装していました。
ところが、こちらも操作の流れが複雑になってしまい、アハ・モーメント体験前に時間がかかりすぎると感じました。
そのため、動画は 1 つのみ選択する機能とし、全体の操作の流れをシンプルにしました。

# サービス名

前述している通り、「うちのコメロディー」、英語名では「My Pet Melody」という名前に決定しました。

コンセプトにおける、我が子のためだけのオリジナル音楽を作れるということが名前から簡単に察することができることを意図しています。

また、その他にも以下を考慮しています。

- 一瞬でぱっと読めるか
- 類似サービス名がないか
- すでに商標登録されていないか
- 英語名のドメインがとられていないか

# 鳴き声検知の評価方法とベンチマーク

アプリ内で鳴き声をトリミングする機能は、自動化することで、脱落を防ぎたいと考えました。
自動でトリミングする機能は技術的には難易度が高く、工数もかかるものでした。
ただ、ユーザーがトリミングする際と自動でトリミングされる際の UI/UX の検討難易度の高さとアハ・モーメントへの到達率を天秤にかけ、実施することにしました。
脳死でポチポチタップするだけでアハ・モーメントに辿り着けるというのは強いかなと思いました。

# キャッシュポイント

アプリでは、無料プランと有料プランを用意し、それぞれで機能差をつけています。

キャッシュポイントを作ったのは、サービスデザインでキャッシュポイントをつけることで考えることの複雑さが上がるため、その部分を勉強したいと考えたからです。
サービスとしての事情ではなく、個人のモチベーションが理由です。

無料プランでアハ・モーメントを体験して、もっとたくさん使いたいと感じてもらった場合に有料プランへ誘導できるように、機能を制限しました。

価格設定については、特に理由はなくテキトーです。

# 法務的視点

以下のサイトで、利用規約とプライバシーポリシーの雛形を利用し、そこからサービス特有に少しカスタマイズしました。

また、BGM に使う音楽の著作権は注意が必要です。
JASRAC のサイトや Google 検索でパブリックドメインになっていたり、特に問題ないものを BGM として利用するようにしました。
ほとんどの曲は問題なかったのですが、1 曲だけ著作権が切れていないものがあったので、リリース前にリストから外すようにしました。

# マーケティング

操作イメージや作れる作品のイメージが湧きやすいように、宣伝用動画を作りました。
