---
title: "チーム開発をうまくやるためのプロセス"
emoji: "🕌"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["チームビルディング", "ios", "android"]
published: false
---

# 記事で書くこと

適応性を高めて高速な開発するために考えるべきことを書いてみます。

チーム開発をうまくやるためのプロセスについて考えます。

メンバー入れ替えなどは考慮しない前提で、今あるメンバーでベストな成果を出すために必要なことを考えます。

# 目線や方向性を合わせる

## 前提知識を揃えることにコストを使う

以下のような様々な視点の前提知識を揃えることは重要です。

- プロジェクトの目的
- 新機能におけるユーザーへの提供価値
- 機能のリリースタイミング、ユーザーへのロールアウト方法
- アーキテクチャーや技術選定における意思決定時の背景
- 導入する・している技術の一般的な知識
- 負債を解消するという内容は伝わらない

などなど。

このような前提知識は、全メンバーが等しく持っていることで、コミュニケーションの効率化や、プロジェクトリスクの低減につながります。

## 良さを示し、運用する

## チーム開発に良い行動が評価される世界を作る

チーム開発においては、面倒くさくて思わず目をつぶってしまいたくなるようなことがあります。

例えば、以下のような内容です。

- 新機能開発がある程度進んだ段階で仕様不備が発覚し、要件の決め直しなどの手戻りが発生する
- リリース直前になって細かいバグを見つけた

このような状況において、メンバーが上記のような問題を隠すことなく提起し、解決にチームで向かうことが良いプロダクトづくりに大きな影響を与えます。

そのため、このような問題を発見し提起したメンバーに対して、ポジティブなフィードバックや行動を示すことが重要と考えます。

例えば、以下のような内容です。

- 問題を提起したメンバーに対して、感謝を示し、解決に向けて一緒に取り組んでいく

このように、チーム開発においては、良い行動が評価される世界を作ることが重要です。

## 成果を可視化する

# 改善していく

## 課題発見するための場を設計する

技術リードやプロジェクトマネージャーが、普段の開発の様子を見ているだけでは、課題を発見することは難しいです。

そのため、課題を発見するための場を設計することが重要と考えています。

例えば、以下のような機会が考えられます。

- オープンな場でのフィードバック
  - チーム全体での振り返り
- クローズな場でのフィードバック
  - 1on1
  - アンケート調査

本人たちがやる意味あると思っているかは重要です。

## 課題解決をするためのコストを使う

一定のコストを使うことが重要です。

## 課題解決を実験するための場を設計する

世の中にある多くのベストプラクティスや、参画しているチームメンバーの経験に基づくノウハウは、いま参画しているチームにとって最適なものとは限りません。

そのため、その方法論が効果的かどうかを、まずは小さく試すことが重要と考えています。

効果があると観測できれば、その方法論を拡大していくことができます。

一方で、効果がないと観測できれば、その方法論を破棄して、新しい方法論を試すことができます。

# 成長していく

## 仕組み化していく

単純な作業は仕組み化することで、メンバーの負担を減らすことができます。

例えば、以下のような作業が考えられます。

## オーナーシップを移譲していく

実際にコードを書くメンバーが、QA や運用、要件定義などできる領域を広げていく方が、結果的にアジリティの向上につながると考えています。

そのため、開発メンバーに対して、コードを書くこと以外に対してもオーナーシップを持ってもらうことを意識しています。

アジャイルの文脈では、自己組織化という言葉がありますが、これは開発メンバーが自ら考え、自ら行動することを指します。

また、1 人のメンバーが同じ役割を担当し続けると、やがてチームとして停滞してしまいます。

そのため、開発メンバーに対して、新しい領域に挑戦してもらうように促すことも重要です。

例えば、品質のオーナーシップの移譲

- 週次のメンテナンスタスクの実施など

実装方法を JP 側から具体的に提示する方法はあまりうまくいかなかったです。
意識づけを行う（現状よりも内部品質をより高めていきつつ、リーダーだけでなく全員で取り組むなど）ことで、自律的に取り組んでいく様子が見られました。

- 単体テストコードの拡充に関して、自発的に提案

1 つ失敗として、内部品質の改善における内容や重要度を、開発メンバー以外が詳細に決めてしまうということをした点です。
こちらは、開発メンバーから内部品質に関するオーナーシップを奪う行為になってしまい、ただ言われたことをやるだけになってしまう様子が散見されました。

## メンバーの成長にコストを使う

短期的な開発スピードとメンバーの成長はトレードオフの関係にあると考えています。

例えば、常に各メンバーの身の丈に合ったタスクを割り当てると、その時点でのベストのスピードで開発を進めることができます。

しかし、そのメンバーが成長するためには、そのメンバーにとって難しいタスクを割り当てることが必要です。
